== Roteiro vídeo chamada do curso Clojure ==

Tá a fim de aprender Clojure e Programação Funcional??

Se você ainda não conhece Clojure, ela é uma linguagem dinânica de uso
geral e utiliza a famosa JVM, a máquina virtual do Java.

Ela é um dialeto da linguem LISP e usa predominantemente o paradigma funcional.

E é usada por empresas como Nubank, Walmart, Netflix, a consultoria ThougthWorks e
muitas outras.

Se você tem interesse em programaço funcional, essa é uma ótima forma de aprender
este paradigma e 

o conhecimento adquirido neste curso com certeza não vai ficar restrito à linguagem Clojure.

Hoje muitas linguagens utilizam vários dos conceitos que vou te ensinar ao longo do curso.

Você vai aprender a usar as estruturas de dados básicas do Clojure, como vetores

e mapas, 

irá entender como trabalhar com estruturas de dados imutáveis,

criar funções e compreender o que são e quando utilizar funções de primeira ordem,

as formas de fazer condicionais e o conceito de predicado,

vai compreender como e quando utilizar as famosas funções map, filter e reduce.

Você vai aprender também como criar testes automatizados e trabalhar com

TDD ou desenvolvimento guiado por testes. 

E também o famoso REPL driven development.

Eu vou criar, junto com você, alguns pequenos projetos usando todos esses conceitos.

E além disso, vamos conversar sobre os fundamentos do paradigma funcional.

Este não vai ser um daqueles cursos onde você só copia e cola código.

Eu vou explicar todos os conceitos e inclusive vou contar um pouco do

histórico da programação funcional, a origem do LISP e do
cálculo lambda,

pra que você conheça mais sobre este paradigma de programação.

Bom, é isso aí. Se você tem interesse nisso tudo, deixa seu e-mail registrado aqui

no site que eu vou te avisar assim que o material estiver disponível.

E se você quiser, você também pode ver toda a 



